gençler Merhaba bugünkü dersimizde
kuvvet ünitesi ile ilgili soru çözümü
yapacağız iki testten oluşacak soru
çözümümüz bütün konuyu tarayacağız yorum
gücümüzü geliştireceğiz Hemen başlayalım
Can oyuncaklarından bazılarını kutuya
koyup şekil 1'deki gibi sürtünmesiz
düzleme paralel F kuvvetiyle çektiğinde
kutu a ivmesi ile hareket ederken diğer
oyuncakların Özdeş başka bir kutuya
koyup şekil 2'deki gibi aynı F
kuvvetiyle çektiğinde kutu 2A ivmesi
hareket ediyormuş Buna göre Can bütün
oyuncaklarını aynı kutuya koyup aynı
kuvvette çekerse ivme kaç a Olur demiş
zeminde sürtünme söz konusu değil
buradaki oyuncaklar ve kutu sisteminin
serbest cisim diyagramını çizsem yani
kutuya etki eden kuvvetler nelerdir
desem aşağıya doğru ağırlığının olduğunu
dünyanın onu çektiğini söyleyebilirim
aşağıya doğru düşmüyor Çünkü zemin ona
bir normal kuvvet uyguluyor ve düşeyde
normal kuvvetle ağırlık Aynı büyüklükte
olduğu için birbirini götürüyor buna
etki eden sadece sağ tarafa doğru ev
kuvveti var sola doğru sürtünme yok
başka hiçbir şey yok Dolayısıyla bu
cismin üzerindeki Net kuvvet f'tir
newtonun ikinci yasası Yani eşreme bir
cismin üzerinde Net kuvvet varsa o cisim
bir ivmeye sahip olur yani hızı değişir
hızlanma olabilir yavaşlama olabilir
bunlar zaten başlangıçta Duran kutular
Dolayısıyla Duran cisim
yavaşlayamayacağına göre burada
bahsettiğimiz ivme hızlanma ivmesi
olacaktır birinci şekilde ikinci şekilde
aynı F kuvvetiyle çekiliyor ama birinci
şekilde a ivmesi varken ikinci şekilde
ikiye ayrılması var a ivmesi varken F
kuvveti ile çekiliyor 2A ivmesi var yine
F kuvveti ile çekiliyor bu denklem nasıl
sağlanabilir kesinlikle şurada kütlenin
en bölü 2 olmasıyla sağlanabilir yani
ikinci şekilde kütle hem bölü 2 birinci
şekilde kütle endir diyebiliriz daha az
kütle olduğu için aynı kuvvet daha iyi
hızlandırma yapmış ve bütün oyuncakları
üçüncü şekilde dolduruyoruz kutuya
kutunun kütlesi ihmal en oyuncak buradan
gelecek en bölü 2 oyuncak buradan
gelecek Dolayısıyla burada 3m/2'lik
Toplam kütlemiz var ve aynı f var f =
3m/2 çarpı a üssü dersem şu denklemlerle
uyuşması için buradaki ağanın ne olması
gerekir 2A bölü 3 olması gerekir
Dolayısıyla veya sorunun cevabı B
seçeneğidir kütle çok arttı ama aynı
kuvvetle çekmeye çalışıyoruz O zaman
hızlanmam en kötü olacaktır a vardı 2A
vardı burada ise 2A bölü 3 oldu Sorumun
cevabı B seçeneğidir Newton'un
eylemsizlik kanununa göre cisme etki
eden Net kuvvet sıfır ise cisim
duruyorsa durmasına devam eder Hareket
ediyorsa da sabit hızla hareketine devam
eder eylemsizliği tanımlamış Buna göre
hangileri bu kanunun anlatırken örnek
olarak kullanılabilir eylemsizlik
yasasının çıkış noktası Bir cismin
üzerindeki Net kuvvetin sıfır olmasıdır
O zaman benim Okuyacağım bütün
örneklerde Aslında ben bu durumu
aramalıyım Net kuvvet sıfırsa halimi
korurum hareketimi korurum hareketimi
durmaksa durmayı korurum yani durmaya
devam ederim Hareketim gitmekse gitmeyi
korurum Ama bu gitme sabit Hızlı olmak
zorunda hızlanmam yavaşlamam yön
değiştirmemem gerekir otoyolda 120
km/saat sabit hızla giden bir arabanın
100 km/saat sabit hızla giden başka bir
arabayı sollamaz Burada iki tane araba
var bizim bir tane arabamız olup hızı
120'den 100'e düşmemiş iki tane sabit
hızla giden araba var bu arabaların
İkisi de eylemsizlik yasasına Uyar Çünkü
sabit hızla gidiyorlar Demek ki
üzerlerindeki Net kuvvet sıfır At
yarışında koşarken aniden Duran atın
üzerindeki binicinin yere düşmesi hocam
at burada durmuş Dolayısıyla bu
eylemsizlik yasasına uymaz şöyle Şu
bizim atımız olsun Bu da üzerindeki
Binici olsun muhteşem bir çizim Şimdi at
ve hızıyla koşuyordu üzerindeki Binici
de dolayısıyla ve hızına sahipti Çünkü
beraber gidiyorlar at bir anda ben
koşmayacağım derse hızını sıfırlarsa
üstündeki binicinin bundan haberi var mı
üstteki binicinin üzerindeki Net kuvvet
sıfırdı sabit ve hızıyla gidiyordu Bu
arkadaş altında giden şey durursa bunun
da durabilmesi için sol tarafa doğru bir
kuvvete maruz kalmalı bu kuvvet Ancak
onu yavaşlatabilir ve atın üzerinde
kalabilir bunun için neyi tutuyorsa daha
sıkı tutabilir Ata daha sıkı sarılabilir
Neyse artık bu kuvvetin oluşması lazım E
bu yoksa Net kuvvet sıfır olmaya devam
eder bu arkadaş ve hızıyla Gitmeye devam
eder at durdu Ama sen gidiyorsun işte
biz buna düşmek diyoruz Dolayısıyla bunu
kullanabiliriz at arabasında atların
arabayı çekerken yorulması bu Newton'un
üçüncü yasasıyla ilgilidir etki tepki
ile ilgilidir yine bu benim atım Olsun
bu da o atın çektiği araba olsun at
arabayı çekmek için sağ tarafa doğru bir
F kuvveti uyguluyor Bu etkiyse araba da
Ata sol tarafa doğru bunun tepkisini
uyguluyor Yani ben burada atın
fotoğrafını çektiğimde bu fotoğraf
içerisinde sol tarafa doğru bir kuvvete
maruz kaldığını görüyorum ama bu arkadaş
sağ tarafa gitmeye çalışıyor işte o
kuvvet onu yorar Çünkü bunu da yenmeye
çalışıyor Bu etki tepki ile ilgili
eylemsizlikle değil Dolayısıyla Sorumun
cevabı D seçenektir sürtünmesiz yatay
düzlemde hareket eden x y ve z
cisimlerinin hareket yönleri şekil bir
de eşit bölmeli düzlemde uygulanan
kuvvetler şekil 2'de verilmiştir Bu
durumda x yavaşlarken y sabit hızlı
hareket etmekte Z cismi de
hızlanmaktaymış buna göre bu cisimlere
uygulanan kuvvetlerin eşleştirilmesi
hangisinde doğru olarak verilmiştir
şimdi 1 2 ve 3 numaralı şekillerde
kuvvetler var ve onların yönleri var
büyüklükleri var x cismi y cismi Z cismi
de üzerlerinde verilen bu Oklar yönünde
hareket ediyorlarmış Yani bunlar hız
vektörleri gittikleri yönü gösteriyor
X'in yavaşlamasını istiyorum x sağ
tarafa doğru giden bir cisim yavaşlaması
için kesinlikle sol tarafa doğru bir net
kuvvete maruz kalmalı ye cismi sabit
hızla hareket ediyormuş y cismi sabit
hızla hareket ediyorsa kesinlikle
üzerindeki Net kuvvet sıfır olmalı Z
cismi hızlanıyormuş Z cismi hızlanıyorsa
hareket yönüyle Yani sağ tarafa doğru
aynı yönde bir net kuvvete maruz kalması
gerekir İşte bu bir iki üçten bu
Kuvvetleri elde etmeye çalışacağım sola
doğru Net kuvvet hangisinde elde edilir
birinci şekli inceliyorum sağ tarafa 3
var sol tarafa 2 var sol tarafa bir var
şu ikisini topladığımda zaten sol tarafa
doğru 3 birimlik bir kuvvet olur 3F E bu
da 3fti Dolayısıyla Bu ikisi birbirini
götürür birinci şekilde Net kuvvet
sıfırdır ikinci şekilde sağ tarafa doğru
4F var şu iki arkadaşı toplarsam sol
tarafa doğru 3F olur 4 fle3f beraber
düşünüldüğünde burada Net kuvvet sağ
tarafa doğru EFT olur burada Net kuvvet
sağ tarafa doğru F kadar olur üçüncü
şekli incelersem sol tarafa doğru 4 F
var şu ikisini toplarsam sağ tarafa
doğru 3F oluyor 4F 3 toplarsam sol
tarafa doğru F kadar oluyor kimin sol
tarafa doğru Efe ihtiyacı vardı içsin o
zaman x 3 numara kimin sağ tarafa doğru
Efe ihtiyacı vardı Z'nin o zaman Z 2
numara kimin net kuvvetinin 0 olması
gerekiyordu y'nin o zaman y1 numara
sorumuzun cevabı 3 1 2 olmalı yani C
seçeneği temas gerektir kuvvetler doğada
var olan doğal kuvvet kaynaklarıdır bu
kuvvetler kendi aralarında 4 gruba
ayrılır hatırlarsak güçlükler kuvvet
zayıf nükleer kuvvet elektromanyetik
kuvvet ve kütle çekim kuvveti bu 4
kuvvet doğadaki bütün kuvvetlerin
temeliydi kuvvet diyebildiğimiz Her şey
bu dördünden birine giriyordu hangileri
doğrudur denilmiş bunlarla ilgili zayıf
ve güçlü nükleer kuvvetlerin etki alanı
atom bombasının yıkıcı etki alanıyla
sınırlıdır bir yere atom bombası
attığınızda Bir Şehri Yok edebilecek
kadar bir güce sahip bir şehri de 100
km200 km² kabul edebiliriz yani kocaman
bir alandan bahsediyoruz acaba bu zayıf
ve güçlü nükleer kuvvetlerin etki alanı
bu mudur olabilir hocam Çünkü zayıf
nükleer kuvvet konu anlatımından
hatırlıyorum radyoaktivite ile ilgiliydi
atom bombası Nükleer santraller Bu
mantıkla Çalışıyordu bu kuvvetin
etkisiyle çalışıyordu O zaman mantıklı
olabilir Hayır olamaz çünkü bu kuvvetler
nükleer kuvvet bu kuvvetler çekirdek
kuvveti bu kuvvetlerin etki alanı bir
atom çekirdeğinin boyutları kadar o
çekirdeğin içerisinde etkili bombanın
etki alanıyla hiçbir alakası yok bu
durumu birinci öncülüm elektromanyetik
kuvvetler sadece durgun elektrik yükleri
ve durgun mıknatıslar arasında
gözlemlenir elektromanyetik kuvvet neydi
yükler arasında oluşan elektriksel
kuvvet ya da mıknatıslar arasında oluşan
manyetik kuvvet bunların durgun mu
olması gerekiyor Yani bir mıknatıs
hareket ederken başka bir mıknatısa
kuvvet uygulayamıyor mu Ya da hareket
halindeki bir elektron yani eksi yüklü
bir tanecik etrafına elektriksel
manyetik herhangi bir kuvvet
uygulayamıyor mu Tabii ki uyguluyor O
yüzden bu da doğru değil kütle çekim
kuvveti temel kuvvetler arasındaki en
zayıf kuvvettir Aynen öyle hatta ders
anlatırken demiştim ki Koskoca
yıldızları gezegenleri galaksileri bir
arada tutan kütle çekim kuvveti
evrendeki en zayıf kuvvetti
elektromanyetik kuvvetten daha zayıftı
Örneğin iki tane mıknatısı birbirine
yaklaştırdığınızda o kuvveti çok bariz
hissedersiniz o elektromanyetik kuvvet
günlük hayatta hissedilebilirdir ama
kütlesi olan iki tane parmağımı
yaklaştırdığımda birbirlerini
çektiklerini hissetmem zayıflığı Buradan
da aklınıza gelebilir kütle çekim
kuvvetini hissedilebilir olması için
kütlelerin çok büyük olması lazım
dünyanın Yerçekimi aklınıza gelsin veya
çok büyük bir kütle ancak öyle onu
Yerçekimi kuvvetini yani kütle çekim
kuvvetini hissedebiliyoruz sorumuzun
cevabı C seçeneğidir sürtünmeli yatay
düzlemde durgun halde bulunan x y ve z c
cisimlerinden y ve Z'ye düzleme paralel
F Kuvvetleri şekildeki gibi
uygulanmışlar y cismi hareketsiz
kalırken Z cismi dengelenmemiş
kuvvetlerin etkisinde hareket etmektedir
Yani duran cisim durmaya devam ediyor
demek ki y cisminin üzerindeki Net
kuvvet sıfır Hocam bu nasıl mümkün
olabilir sağ tarafa doğru Efe çekiliyor
bu arkadaş nasıl Net kuvvet sıfır Demek
ki sol tarafa doğru da bir ev var ne
olabilir sürtünme olabilir burada F
kadarlık bir sürtünme kuvveti mümkündür
Böylece bu ikisi birbirini götürür Net
kuvvet sıfırdır düşeyden bahsetmiyorum
zaten düşeydeki ağırlık kuvveti ile
zeminden gelen normal kuvvet birbirini
götürüyor öyle olmasaydı Ya yerin dibine
girerdi ya da havaya uçardı Z cismi
dengelenmemiş kuvvetlerin etkisinde yani
Z'nin üzerindeki Net kuvvet sıfır değil
ha hocam Demek ki burada sürtünme yok
olabilir sürtünme olmayabilir ama
sürtünme ola da bilir Ben daha küçüktür
sadece buradaki sürtünme kuvveti f/2
olabilir yine Net kuvvet ortaya çıkar
sağ tarafa doğru f/2'lik bir net
kuvvetiniz olur bu durumda da soru zaten
kesinlikle sorusu Buna dikkat etmemiz
lazım ihtimalleri düşünmemiz gerekir X
ve Y cisimlerini etki eden sürtünme
kuvvetleri eşittir x'i hiç konuşmadık
buna Çünkü bir kuvvet uygulanmıyordu Ama
hocam sürtünmeli bir yüzeyde olabilir x
cismi Dolayısıyla ona da sürtünme
kuvveti etki edebilir Y'ye zaten etki
ediyordu bire doğru diyebiliriz
diyemeyiz x cismine dışarıdan çekme itme
uygulanmıyor böyle bir ev kuvveti yok
Dolayısıyla buradaki sürtünme kuvveti
sıfırdır zaten bu duran bir cisim bir
sürtünme etki etse statik sürtünme etki
edecek ilk etapta harekete geçirilene
kadar Örneğin y cisminde f kuvvetini
uyguluyorum harekete geçmiyor sürtünme
kuvveti statik sürtünme kuvveti de kadar
Eğer ben y cismine f/2 kadarlık kuvvet
uygulasaydım dışarıdan o zaman sürtünme
kuvveti de f/2 kadar olurdu konu
anlatımını hatırlayın statik sürtünme
senin uyguladığın kuvvete göre değişir
kuvvete arttırırsın statik sürtünme de
artar cismi kıpırdatamazsın Tabi onun
bir maksimum var sonsuza kadar sürtünme
kuvveti artmıyor hiç kuvvet uygulamazsam
x cisminde olduğu gibi hiç sürtünme
olmaz Eğer yatay düzlemdeyse Dolayısıyla
birinci öncülü doğru kabul edemem Çünkü
ilk cismin etki eden sürtünme kuvveti
sıfırdır Z cismin etki eden sürtünme
kuvveti y cismin etki eden sürtünme
kuvvetinden küçüktür bir kere şunda
hemfikiriz y dediğim adama kesinlikle
fedarlık sürtünme etki ediyor Çünkü ben
onu fle çekiyorum ve kıpırdamıyor z
cismine F etki edemez Çünkü o zaman Net
kuvvet sıfır Olmazdı çünkü biz Z'yi de f
ile çekiyoruz o yüzden ikinci öncülüğün
Kesinlikle doğru Z'nin kütlesi y'nin
kütlesinden küçüktür Hocam çok mantıklı
sürtünme kuvveti demek K çarpı normal
kuvvet demek buradaki normal kuvvetler
zaten cisimlerin ağırlığına eşit K çarpı
mg olarak yazabiliriz bu sürtünmeyi
veriyor Z'nin sürtünme kuvveti küçük
bunlar aynı ortamdalar yer çekimi
ivmeleri aynı Dolayısıyla Demek ki bu
adamın Kütlesi küçük Bu da kesin doğru
değil Burada tek değişken kütle ve yer
çekim üyesi mi Hayır bakın burada kabak
gibi sürtünme katsayısı var yani
sürtülen yüzeyle İşte buradaki zem
cisimler arasındaki sürtünme katsayısı
önemli bu yüzey hemx hem ye hem Z için
ortak olabilir ama y ve Z'nin hangi tür
madde olduğunu bilmiyorum ki belki y
tahtadan yapıldı Z camdan yapıldı bu
sürtünme katsayısını farklılaştırır
sürtünme katsayısı Z'de daha küçük
olduğu için sürtünme kuvveti daha küçük
olmuş olabilir tek faktör kütle değil
Dolayısıyla üçüncü Öncül hakkında
kesinlikle doğrudur diyemem Sorumun
cevabı B seçeneğidir öğretmen sürtünme
kuvveti konusunda işlerken sınıfı okul
bahçesine çıkarır Osman'a bahçede
bulunan şekil 1'deki sandığı önce
tekeriyle sonra iki eliyle itmesini
ister Osman tek eliyle sandığı yerinden
oynatamazken İki eliyle İterek hareket
ettirebilir bunun üzerine öğretmen
bahçede bulunan tahtaya şekil 2'deki
gibi sürtünme kuvvetinin uygulanan
kuvvete bağlı grafiğini çizer şimdi bu
grafik zaten sorunun ana fikri duran bir
sandık var hızlı sıfır olan bir sandık
var Ben bunu itmeye çalışıyorum ve
gitmiyor kesinlikle statik sürtünme ile
muhattabız şu an durgun cisimler etki
eden sürtünme kuvveti şimdi bu çocuk sol
tarafa doğru ev kuvveti uyguluyor tek
eliyle ve gitmiyor demek ki kuvvet 0
hareket durumumuzu koruyoruz duruyoruz
ve durmaya devam ediyoruz sürtünme
kuvveti sağ tarafa doğru F kadar ben ne
kadar kuvvet uyguladıysam sürtünme
kuvveti de o kadar oldu çünkü statik
sürtünme değişkendir Sen ne uygularsan
Onu vermeye çalışır F kuvveti uyguladım
statik sürtünmede ef kadar oldu bir
buçuk F uygulasaydım statik sürtünmede
bir buçukf olurdu fakat bu çocuk ne
yapmış İki eliyle hareket ettirmiş İki
eliyle ittiği zaman Harekete geçmiş
demek ki iki f yaptığımda bu maksimum
sürtünme değerini aşmışız hareket
ettirebilmişiz sürtünme sonsuza kadar
artmayacaktır iki ev kuvveti iki elle
ettiğim için iki f diyorum Tek el f'
demiştim Çünkü buradaki 160 newton'dan
büyüktür diyebiliriz yani statik
sürtünmenin maksimum değerinden Osman
sandığı tek eliyle elini Newton kuvvet
uygulamış Olabilir evet ben 50'nin son
kuvvet uygulamış olursa statik sürtünme
de elini Newton oluyor ve hareket
etmiyor grafiğe göre 160'a kadar bu
cisim hareket etmeyecek Çünkü biri
olabilir Osman sağında iki yüz Newton
kuvvet uyguladığında Sandığa etki eden
sürtünme kuvveti yüz newtondur Şimdi biz
200 Newton kuvvet uygularsak sol tarafa
doğru 160'tan büyük mü büyük hareket
edecek mi edecek hareket ediyorsa artık
maruz kaldığımız sürtünme kinetik
sürtünmedir Yani bu grafiğin bu kısmıdır
ve kinetik sürtünme grafiğe göre
gördüğünüz gibi sabit bir değer seninle
uygularsan uygula konu anlatımlarında
bunu vurgulamıştım ve o değerde 100
Dolayısıyla bu cisim harekete geçtikten
sonra maruz kalacağınız sürtünme artık
budur ve Bu değişmez hep yüzdür 500
newtonla çeksenizde 100000 newtonuna
çeksenizde 100 O yüzden ikinci öncülüm
doğur Osman Sandığa 130 Newton kuvvet
uygulandığında Sandığa etki eden Net
kuvvet 30 newtondur şimdi bir kere şunu
anlamaya çalışalım bu 130 Newton cismi
hareket ettirebiliyor mu ettiremiyor mu
bakıyorum 160 Maximum 130 hala statik
sürtünme bölgesine karşılık gelen bir
değer yani biz burada 130 Newton
uygulasaydık Bu cismi hareket
ettiremezdik hareket ettiremiyorsak Net
kuvvet sıfır kalmaya devam ediyor
demektir sürtünme kuvveti de 130
newtondur anlamına geliyor yani Net
kuvvet 30 değil sıfırdır cisim
kıpırdamamıştır ama sorudan bağımsız çok
güzel bir noktaya vurgulayalım 2 ile 3'ü
birleştirelim mesela Osman bu sanda 200
Newton kuvvet uygulasa maksimum
sürtünmeden büyük mü büyük bu cisim
hareket edecek mi edecek bu cisim sol
tarafa doğru bir hız kazanacak güzel
artık gidiyoruz hali hazırda giderken
durgun değil giderken bu 200 newtonluk
kuvveti ben 130'a düşürsem o zaman ne
olur işte o zaman sürtünme kuvveti 100
Newton olur çünkü ben gidiyorum
gidiyorsam kinetik sürtünmeye maruz
kalıyorum kinetik sürtünme sabit senin
uyguladığın kuvvetten Bağımsız ve bu
durumda Net kuvvet sola 130 sağ yüz otuz
Newton olur ve üçüncü Öncül doğru olmuş
olur ama bana üçüncü öncülde hareket
halindeyken böyle bir kuvvet
uyguladığını söylemiyor diyor ki Osman
Sandığa 130 nitronu uygularsa Sandığa
etki eden Net kuvvet 30dur yani durgun
kabul etmem lazım sandığı başlangıç
koşullarına dönmem lazım bu önemli nokta
ince bir nokta buraya kavramanız önemli
bir eve ikiye doğru dedim Sorumun cevabı
B seçeneğidir hava sürtünmesinin ihmal
edildiği ortamda şekildeki gibi dalından
elma yere düşüyormuş Buna göre
yargılarından hangileri doğrudur
denilmiş elma yere düşene kadar
dengelenmemiş kuvvetlerin etkisindedir
yani Net kuvvet sıfır değildir diyor
yere düşene kadar havadayken şimdi şu
havadaki elmayı düşünelim Bu elmanın
üzerine etki eden kuvvetler neler
aşağıya doğru ağırlığı var hava
sürtünmesi ihmal Dolayısıyla başka bir
kuvvet var mı havadayken hayır yok bu
adamın üzerinde Şu an bir Net kuvvet var
Net kuvvet olduğu için bir ivmesi var o
yüzden cisim aşağıya doğru düşerken
hızlanıyor zaten hızlanma yemesi var
birinci öncülüm Doğrudur elma yere
düşerken ağırlık kuvvetinin tepki
kuvveti yoktur bu öncülü niye koydum
ağırlıkla normal kuvvet etki tepki
düşüncesini yıkmak için bir kez daha
yani işte aşağıya doğru ağırlık var
yukarıya doğru normal kuvvet var cisim
zemindeyken bu G ile ne etki tepkidir O
zaman burada zemin olmasa normal kuvvet
olmaz normal kuvvet olmazsa ağırlığın
tepkisi Olmaz öyle şey olur mu kuvvet
varsa onun tepkisi de vardır Peki bu
ağırlık kuvvetinin tepkisi nerede
dünyada Bunu dünya olarak düşünün elma
hiçbir cisim aniden duramaz önce hızını
azaltman lazım Sen böyle gidiyorsun bir
kuvvet sana ters yönde etki eder
yavaşlarsın yavaşlarsın ve durursun
yavaşlama süreci geçirmek zorundasın
Dolayısıyla normal kuvvet için bu
aşamada çığır açıcı bir şey duyacaksınız
bu elma geldi yere değdi belli bir hızı
vardı o hızın azalması ve sıfıra
ulaşması gerekiyor yavaşlaması gerekiyor
aşağıya doğru inen cismin yavaşlaması
için kesinlikle yukarıya doğru bir net
kuvvete maruz kalması gerekir Bu cismin
üzerindeki kuvvetler nelerdir aşağıya
doğru ağırlık kuvveti yere değdiği anda
da oluşmaya başlayan normal kuvvet başka
bir kuvvet yok ve bu ikisinin toplamı
yani Net hali yukarıya doğru çıkmak
zorunda başka türlü yavaşlayamaz ki yani
yere değdiği anda bu n kuvveti g'den
büyük gençler bak ne ile G'nin etki
tepki olmadığını bir kez daha görüyoruz
etki tepki olsa hep eşit olmaları
gerekir Ama ben ne diyorum yere çarpma
anında normal kuvvet g'den büyüktür
zeminin sana uyguladığı kuvvet senin
ağırlığından büyüktür başka türlü
yavaşlayamazsın Çünkü yavaşlar yavaşlar
yavaşlar ve durur yani şu hale gelir bu
hale geldiğinde Evet o zaman
geliştirmeye yazarsınız yani buradaki n
değişken değerler alır sayılar vereyim
Bununla ilgili sizin ağırlığınız 20
newtondur yere değdiğiniz anda normal
kuvvet sallıyorum 25 newtondur yukarıya
doğru 5 newtonluk Net kuvvet sizi
yavaşlatır yavaşlatır ve durdurur
durduğunuz anda artık dengedesiniz G ile
n'nin eşit olması lazım benim ağırlığım
değişmez ağırlığım 20 Newton olmaya
devam eder artık normal kuvvetinizde
20'ye düşmüştür Yani normal kuvvet
değişebilir üçüncü öncülüm yanlıştır
başlangıç anında dengelenmemiş
kuvvetlerin etkisindeyiz Net kuvvet var
çok iyi soru lütfen Bu soruda
söylediklerimi iyi anlamaya çalışın
Sorumun cevabı a seçeneğidir şekil
1'deki yatay km yolunun sürtünmesi LM
bölümü sürtünmelidir K noktasında durgun
halde bulunan cisme km arasında düzleme
paralel ev kuvvet uygulanmaktadır Bu
sırada cismin hız zaman grafiği
şekildeki gibi olduğuna göre LM arasında
cisme etki eden sürtünme kuvveti nedir
diye sormuş şimdi şu Aralıkta sürtünme
yok bu Aralıkta sürtünme var bu ne
anlama gelir k aralığında yatayda benim
üzerimde sadece bu var düşeyde zaten Net
kuvvet sıfır Ama yatayda bu Fi
dengeleyen hiçbir şey yok Dolayısıyla
toplamda Net kuvvetin Bu evin kendisidir
Net kuvvet varsa ivme vardır net
kuvvetle aynı yönde Yani sağ tarafa
doğru bir a ivmesine sahibiz yani
hızlanıyoruz durgun haldeki cisim ancak
hızlanabilir Çünkü zaten grafiğimizin
ilk bölümünde de bunu anlatıyor grafik
önce hızlanarak başlıyor hızımız durgun
halden artmaya başlıyor güzel demek ki
burası k l arasını temsil ediyor sonra
ne olmuş da bizim hızımız sabitlenmiş
hız sabitse ivme yok demektir ivme yoksa
Net kuvvet yok demektir yani bu bölgede
ne olduysa net kuvvetimiz sıfırlanmış
acaba buradaki kuvveti mi ortadan
kaldırdık yani çekiyorduk çekmekten mi
vazgeçtik Hayır soru ne diyor km
arasında düzleme paralel F kuvveti
uygulanmaktadır diyor yani yolun
başından sonuna kadar bu ev kuvveti var
demek ki Net kuvvetin sıfır olması sol
tarafa doğru ef kadarlık bir sürtünmenin
olması anlamına geliyor başka türlü Net
kuvvet sıfır olamaz sabit hızla gidemem
bakın burada bir şey daha görüyoruz
sürtünmeli yola girdiysek yavaşlarız ve
dururuz Hayır sürtünmeli yolda olmamıza
rağmen bir sürtünmeye maruz kalmamıza
rağmen aynı F kuvvetiyle hala
hızlandırılmaya çalışıldığımız için
sürtünmeli yolda sabit hızla gidebiliriz
Tabii ki Üzerimizdeki Net kuvvet sıfırsa
hareket durumumuzu koruruz Biz l'ye
girdiğimizde bir hızımız vardı Net
kuvvet sıfır o hızla sabit hızla
yolumuza devam ediyoruz Peki sonra diyor
ki LM arasında cisme etki eden sürtünme
kuvveti nedir sol tarafa doğru f'tir
şıklara dikkat ederseniz hep vektörler
verilmiş yani vektörel bir ifade olması
lazım cevabımızın cevabı F diyemeyiz
bizim fector'ümüz sağ tarafa doğru bir
vektörse sürtünmede sola doğru Efe
olduğu için Sorumun cevabı -efektör
olacaktır B seçenektir Böylece birinci
testimizin sonuna geliyoruz çok güzel
sorular çözdük takıldıklarınızı alta
yazın Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]